e também detergente tá muito diferente
a Jamile que essa grandona aqui é o
Angico
angico-vermelho tá do mesmo jeito é
E aí
é é
e aqui o tempo não passou a
[Música]
Olá meu nome é Edson Cavalieri Júnior
tenho 45 anos sou nascido e mora aqui em
Mogi Mirim Essa não é apenas a história
do Hélio é também a história do amor de
um homem pela natureza estamos em Mogi
Mirim bem na divisa com a irmã Mogi
Guaçu antigamente não existe um
condomínio do lado Era espaço não muito
urbanizado a rua era de terra e e aquela
quintal da minha casa praticamente a
minha casa é onde fica aquele muro
Amarelo ali então Vivi toda a minha
infância ali e vira e mexe eu abri o
portão e tava aqui quero o sítio tava no
meio do pasto subindo em árvore e
andando por meio do mato fazendo
traquinagem de criança no meio da
natureza no meio de tantas árvores o
amendoim do campo é especial até hoje
essa árvore que tem tem história é
quando eu tinha 7 8 anos de idade é o
tronco dela é meio deitado assim parece
até uma cama
o que eu fazia eu adoro tava dá para ter
uma tábua ali amarrei e ficava deitado
ali descansando refletindo aproveitar
para estudar para prova pegar o meu
livrinho ficava ali e sim posso dizer
que Aqui começou a nascer a minha paixão
pelas árvores pela natureza que aqui do
lado tem dois pés de Angico também
enorme eu pegava Sementinha deles e
fazer as mudinhas ali eu adorava ver a
semente brotar germinar e começar a
Mudinha desenvolver assim então Aqui
começou a rir paixão desde criança sou
apaixonado por árvores o menino ela e o
cresceu e o carinho que antes era só do
amendoim do campo hoje é compartilhado
com o leite o ipê-roxo o Jequitibá e em
frente a casa dele fica o Bosque do
compromisso uma área que recebe os
cuidados dos moradores e Eu Sempre morei
aqui perto na região em 2008 Meu pai
comprou um terreno na esquina construir
uma casa agora Solteiro ainda mudei com
ele para cá e quando eu bati o olho
nessa área enorme para com espaço para
plantar para cuidar eu já me apaixonei
pela área e comecei a cuidar junto com
os moradores e tal
e aí nasceu a minha relação com bosta
também 2008 que aí eu eu pegava mudas no
viveiro da Prefeitura e plantava às
vezes eu andava pelas notas por achar
você mente fazia as mudas ia cuidando
aqui é o dedica o seu tempo livre e o
seu conhecimento
roça Mato Alto cuida do terreno
incentivos vizinhos a fazerem o mesmo
ver e Mexe o pessoal acaba jogando o
lixo aqui no entorno e assim muito o
pessoal daqui da rua pessoa vem de
outras ruas locais mais longe e ver uma
área verde pensar vou descartar lixo
entulho pessoalmente entulho de
construção civil pessoal jogava muito aí
eu resolvi criar essa placa inclusive é
com reaproveitamento É sobra de madeira
e eu mesmo fiz a mão pintei para tentar
concientizar um pouquinho população foi
só não vamos jogar lixo não vamos jogar
semente em vez de jogar lixo né o amor
pelo Bosque se transformou em
conhecimento Hoje ele é técnico em meio
ambiente e pôr em prática o que aprendi
nos livros esse aqui é o mogno
brasileiro que a gente tem plantado no
bosque três exemplares desse aqui no
passado foi muito muito extraído da ela
é originário da Amazônia
e foi muito extraído para fazer móveis é
para Colônia para o pessoal do império
para exportação porque a a madeira Muito
bonita a Mudinha Eu Plantei em 2009 tava
com 30cm minha filha era pequena ajudou
a plantar e crescer o super rápido
também tá quase que da altura do
Jequitibá também ele conhece cada árvore
como uma integrante de uma grande
família essa árvore aqui é um jequitibá
é uma das maiores árvores da Mata
Atlântica em altura ela pode chegar até
40 metros de altura e o diâmetro do
tronco dela pode chegar a 90 cm Então
ela é um bebê ainda como vocês estão
vendo ela foi plantada em 2009 uma muda
ela tava com aproximadamente 1 metro de
altura e agora já tá com 15 metros então
cresceu super rápido essa árvore aqui o
nome comum dela é o leite ela é uma
espécie da Mata Atlântica e inclusive
ela dá um frutinho amarelinho como se
fosse uma O que é de consumo humano
porém pessoal não conhece muito acaba
caindo pessoal nem comi mas você é muito
apreciado pela pela fauna por macacos
roedores e é uma árvore ótima para
sombra também ela forma sombra o ano
todo agora Essa época de inverno ela não
cai as folhas essas peças aqui então
sempre vai ter uma sombra ali para quem
quer usar para esse fim é agora que a
gente tem um ipê roxo que é uma árvore
também é da Mata Atlântica transição com
errado e madeira de lei uma das madeiras
mais duras que a gente tem no Brasil LP
e Canela tem um potencial ornamental que
ela dá uma floração é chama roxa mas a
flor é meio rosa no Rosário então é uma
árvore Espetacular também da Nativa do
Brasil tem bastante a árvore frutífera é
inclusive essa banana é banana São
Domingos ao banana que você não encontra
por aí no mercado ela tem a casca roxa
por dentro É sim é muito saborosa aqui
tá a banana
preservando aqui olha
aproveitar ela que a gente chama de
agrofloresta que concilia plantio de
Floresta com o alimento a renovação do
espaço é constante é de cultiva mudas de
espécies que encontra na Unicamp muita
frutífera nativa do Brasil do Cerrado e
da Mata Atlântica que eu mesmo que que
ando por moto por aí Nunca vi só lá a
parte que mais gosta da Unicamp só as
árvores de lá eu amo tudo que ela é
e a paixão DL pelas árvores está
presente no ambiente em que ele passa
boa parte do tempo dele a faculdade de
engenharia civil arquitetura e urbanismo
da Unicamp ele mapeou cerca de 220
árvores da região aqui da faculdade
informações detalhadas sobre as espécies
estão presentes em um mapa interativo e
em plaquinhas com qr-code começa aqui a
ideia é que cada árvore Palmeira e
arbusto da faculdade seja mapeado e
catalogado um trabalho que ele realiza
de forma voluntária quando eu comecei a
trabalhar na Unicamp a primeira coisa
que me impressionou aqui no câmpus foi
justamente as árvores Porque aqui na
Unicamp tem uma variedade muito grande
de espécies muitas espécies frutíferas
que eu nunca vi ao vivo e a cores ó na
internet em livros e isso me atraiu
demais aqui sim além da Unicamp ser um
ótimo local para se trabalhar e assim
também um ótimo local para se viver
pensando aqui por causa dessa natureza
conservada que tem aqui essa arborização
e isso me encantou o mapa permite uma
série de buscas é possível Pesquisar
pelo nome ou selecionar uma área
específica aqui em frente à secretaria
executiva de comunicação por exemplo tem
uma Balbina variegata conhecida como
pata de vaca com os QR codes dá para
conhecer cada árvore do caminho tem
muito espécie nativa do Brasil também é
no caso aquela Espécie a Catingueira que
a gente desce da Caatinga que eu nunca
tinha visto essa espécie aqui é um pau
Rei uma espécie da mata atlântica é uma
árvore de grande porte cresce muito é
ter um potencial ornamental para praças
grandes Jardins é
aqui tem duas peças jabuticaba
jabuticaba comuns todo mundo conhece que
é pretinha casca preta e tem a
jaboticaba branca e assim o nome branca
só que quando ela tá maduro ele é verde
é uma jabuticaba muito raro tá ameaçado
de extinção tem uma Mudinha aqui na
frente Fall
tem das nativas tem Pitanga tem um link
a Branco a iniciativa de Hélio inspira
outras ações semelhantes na Unicamp a
ideia tem um programa na prefeitura do
campus na divisão de áreas verdes que a
ideia é mapear todas as árvores de todos
os campi da Unicamp eles estão com
projetos em andamento só que é um
projeto muito grande vai depender de
contratação Vai levar tempo e aí esse
projeto aqui na frente fol é como se
fosse um projeto piloto até para eles
verem o grau de dificuldade o que que
funciona o que que não quê que não ficar
legal esse é um projeto piloto que vai
servir de base para um projeto maior com
todas as árvores de todos os cantos da
Unicamp do velho amendoim do campo as
árvores da Unicamp o amor de Hélio Segue
o ritmo da natureza e criam raízes
Profundas cresceu e deu frutos e agora
espalha as sementes e eu me sinto
realizado como ser humano e poder
contribuir de certa forma para Educação
Ambiental no Brasil porque é uma coisa
que tá tão escassa não tem muito
investimento
assim tem políticas públicas mas na
maioria das vezes não funciona então é
uma forma de colocar em prática a
educação ambiental colaborar com o meio
ambiente e isso já me deixa muito feliz
e realizado como pessoa e
[Música]
E aí